---
layout: post
title: 程序员应该学的投资
date: 2015-10-10 20:00
comments: true
categories: [水]
---

### 世界上的绝大多数人都想积累财富

无论是中国还是国外，绝大部分都赚大钱，我从来没听说有人想保持贫穷。有些人说，只想赚一点就够了，实际上他可能没有更多的选择，也许在真的赚钱之后会想要赚更多。

<!--more-->

### 程序员也不例外

世界上最有名的计算机类畅销书之一《黑客与画家》中有一章，叫做“如何创造财富”。

里面的核心观点是，在互联网公司，或者创业公司工作，是普通人挖到第一桶金的最好方法：

>  从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程。你的所有工作年份都被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，工作效率越高，额外报就越高。

我们知道，作者保罗•格雷厄姆在学校的时候就开始创业，他在编程语言方面有很深的研究，写了“梦寐以求的编程语言”“编程语言解析”“拒绝平庸”等文章。创业成功之后，他创办了风险投资公司Y Combinator，开始大量投资在创业中。现在，他是公认的互联网创业权威。

你看，世界上最优秀的程序员都会在成功之后做投资和孵化，但现在某些不那么成功的程序员会说自己“想写一辈子代码”，真是匪夷所思。

我认为要么他是在自欺欺人，只想要在自己的舒适区做一辈子，也关闭了自己的心态，拒绝学习管理和投资，也拒绝了本应该能产生更大收益的投资技能。要么就是目光太短，看不到几年之后可能发生的变化，行业跟技术都在飞速发展，只想写代码实际上是一种懒惰。最后，这也是对家庭不负责的表现。

### 认真工作跟想赚钱不冲突

有人说，我只想认真工作，这还错了？

很多人不认为想赚钱是很好的品德，相反，安贫乐道，或者兢兢业业做好自己的工作才是美德。

但是，无论是创业还是打工，**你的成绩都是看你创造的价值，而不是你的动机**。

而怀揣赚钱欲望的人有更强烈的动机做好自己的工作。贫穷不是美德，在现代社会，贫穷实际上会产生更多的弊端。

### 创业是创造新的财富的过程

人类历史上的财富一直在不停地增长和毁灭，但整体趋势来讲，财富跟金钱都一直在稳步增加。

金钱不等于财富，金钱是财富的表现形式。如果某个公司开发了新的市场，比如电动汽车，或者无人机快递，这就代表人类财富增加了。该公司的股票上涨，表示体现财富的金钱也随之增加了。

因为财富逐年增加，所以国家也逐年发行更多的货币。但是有时候发得多了，就通货膨胀，货币贬值。

赚的钱越多，说明对这个社会的贡献越大，这在绝大多数情况下是成立的。一直攒钱不流通，经济就萧条，国家会很焦虑，想办法让你拿出来。

### 股价反映价值

按价值投资者的观点，股票反映公司的价值，公司价值就像一个人缓缓前行，持续增加。股票就像人牵着的一条狗，时而跑的更快，时而落在后面，但是终究会回到主人身边。狗是没有理性的，所以股票有波动。

### 大部分人其实没有那么渴望发财

人们认为富豪的钱都是不义之财，或者家里有殷实的基础，并不是富豪有什么突出的个人品质。基于这样的想法，普通人虽然想发财，但是下一步行动往往只是去买彩票。

这是因为，大部分人心里暗暗想发财，但是实际上他们并没有真的那么迫切的渴望。如果真正地渴望，他们会自己找到方法。所以说，**富人的财富在于思维，这是很有道理的。**

### 在中国发财

有些人认为在中国发财和在美国发财有很大不同，在美国可以做价值投资，在中国只能靠政策。

两国国情当然会有不同，不过相似点多过相同点，在某些高度市场化的行业，价值投资一样有效。

### 程序员的投资

我认为在学生阶段，以及工作的头几年，程序员应该多投资自己。多读书、买电脑、开发者账号……提升自己的专业技能。之后，开始学习管理和投资。学习一些经济学知识，调研社会状况，投资大城市的房产、以及经过分析的股票。另外，写一本书也是很好的投资品，只需要工作一次，版税就会持续进入口袋。

我对自己的期望是可以在七年后转行做一个投资人，要达到这一目标，从现在开始就要逐步积累知识和财富，我会继续努力。

如果你能看到这里，觉得对我说的还挺感兴趣的话，以下是我总结的推荐阅读：

- 《富爸爸、穷爸爸》
- 《富爸爸财务自由之路》
- 《投资中最重要的事》
- 《思考致富》
