---
layout: post
title: 微云招聘视觉设计师
date: 2017-12-04 02：00
categories: [设计]
keywords: [微云]
---

微云是腾讯面向个人用户的一款智能云盘，千万用户通过微云保存和分享他们的珍贵回忆。

我们现在需要招聘一位视觉设计师，一起创造出一个全新、体贴、智能的微云。作为一个视觉设计师，你需要通过设计表达产品的人文关怀，激发用户的兴趣，探索我们丰富的功能。以下是职位简介和应聘要求。

## 职责

- 在微云的多个平台（iPhone、Android、Web、iPad、桌面客户端、同步盘）上设计出高品质的视觉效果，从想法到落地。
- 保证微云在各个平台和模块的设计上符合统一的品牌风格，同时令我们的用户满意。
- 在敏捷的的产品开发团队中进行有效沟通，并有效地展示创意和设计。
- 以用户为中心，以可视化方式呈现用户界面，使信息易于阅读，易于理解和易于查找。
- 市场和推广产品和功能，以便用户了解他们能从微云得到什么。

## 应聘要求

**最低资格：**

- 设计、人机交互、计算机科学或相关专业的学士学位或同等实践经验。
- 3年以上相关领域的工作经验。
- 与多角色产品团队（交互设计师，用户体验研究，工程师）合作的经验，在迭代软件开发环境中实施视觉设计系统。

**符合以下条件优先：**

- 熟悉桌面/移动，Android和iOS平台的设计规范和技术限制。
- 熟练使用行业标准设计工具（如Sketch，Photoshop，Illustrator）。
- 在以用户为中心的设计过程中，能够以更高维度思考产品目标。
- 有推动设计理念的领导者的能力。
- 能自我激励，并在快节奏的环境中工作。
- 优秀的问题解决能力和人际交往能力，在设计陈述上有很强的表达能力。

## 工作地点

深圳

视觉设计师将由我直接面试，如果您对该岗位感兴趣，请联系我的微信：chandleryu 。

## 一点私货

写完了正儿八经的招聘广告，已经凌晨2点，发了出去。想到明天早上9:30还有给老板的汇报会，会给他提交周末输出的5个新方案，于是喝了杯红酒加速睡眠。微醺状态下想补充点信息。

在我看来，做“正确的产品”是非常不容易的。书上说“用户为中心”，现实中“老板需求第一”；书上说“做自己喜欢的产品，用户就来了”，现实中“DAU才是第一位”；书上说“魔鬼在细节里”，现实中“老板关注像素，员工操心战略”；书上说“信息越少越好”，现实中“每个页面都要有开会员的按钮”……在腾讯，亚洲市值第一的互联网公司，也仍然不可避免有这样的现象。

但是在微云，我感受到可以无限接近理想状态：如果你用最专业的方法去表达，老板能够接受一切意见。包括整个APP只有一个开会员的按钮（明年1月发布），所有无关的干扰信息都去掉，坑爹的方案都可以质疑，改成合理的，或者下掉……在这里我感受到，一个设计师（或工程师）也能推动很多产品的决策方向。

现在的微云都还有很多不好，历史的包袱很重，但我从来没有现在这么自信过。产品体验会越来越好，赚的钱会越来越多，我的专业会越来越好，团队能力会越来越强。我完全不担心boss因为我不同意他的观点就给我穿小鞋，我相信大家都是为了打磨产品。boss不差钱，我也不差钱，我们能够纯粹地讨论什么是正确的（前面写了投资方面的文章）。

PK和推动仍然很辛苦，但这是对自我和团队的磨练。一次失败，两次失败……我们不再想当然，而是相信专业和努力。面对boss，我们不再硬上，而是准备好策略和站位。

我觉得工作很有趣，我觉得工作很辛苦，但不可否认，这是我人生最高亮的时光。希望你能加入我们。

2017年12月04日

**PS：我们正在大刀阔斧地改革，开发新版本，所以微云同时也在招聘产品经理，欢迎有相关经验的产品经理联系我。**