---
layout: post
title: 在产品成长期，如何决策要不要做新功能
date: 2019-06-28 09:00
categories: [产品设计]
---

上一篇博客中，我们遇到的问题是“是否需要在照片流中自动隐藏娱乐视频（比如影视剧集）”。

我们应该按这样的设计流程来推理：

一、定位：腾讯微云处于成长期，特征是“业务方向稳定，此时产品由业务导向逐渐过渡到体验导向。”

二、目标：摸准产品定位，找到目标用户，在细分场景中占领用户心智。

三、策略：巩固差异化的产品定位，对于对手定位和我们定位有清晰的认知（要让全团队都有一致的认知）；针对目标用户进行数据分析、用户访谈，以便探索竞争优势，然后或者进行品牌升级，或者新增功能，巩固优势，对内进行流程优化，架构优化，以保障产品即将到来的高速发展。

按这个设计流程，我们首先需要摸准产品定位。

腾讯微云和百度网盘的产品起点和定位是有明确差异的，同样是在国内的恶性网盘大战中活下来的网盘产品，一二十块就可以有几T的存储空间，硬件算下来都是亏本的。表面上看都是因为“巨头有钱够烧所以才活下来”，实际上没那么简单，这要从两个公司的主赛道讲起。

百度几乎垄断了PC时代的搜索场景，因此公司生态很多都是围绕大搜索来做。用户要搜音乐，百度就做百度音乐，用户搜明星，百度就做贴吧，用户搜定义，百度就做百科，用户搜问题，百度就做问答、经验。把用户圈在自己的产品矩阵内，就可以做两层盈利区，首先在搜索结果中卖竞价排名，其次在平台内再卖一次广告。甚至平台内资源也可以卖（贴吧所有权竟然可以卖，商业头脑叹为观止）。

所以，**为了丰富百度大搜索中的影视内容，百度做了网盘。** 盗版内容在中国仍然是一个大灰产。曾经很多下载网站要提供下载资源，还需要自己架设服务器，成本比较高也不稳定。现在很多下载网站已经提供百度网盘链接了，百度网盘免费给用户3T空间，一键就可以保存到自己的网盘，下载的时候再用限速来引导用户付费。

所以，百度网盘本质上是抢占了迅雷的下载器市场。他可以狡辩说，工具是“无辜”的。但是，它并不是无辜地被用在了盗版视频场景，而是主动设计为匹配这一市场，稍微了解百度会员的人都懂。

说回微云呢，在腾讯社交场景中会有文件的传输，早期QQ就是利用市面上最强大的文件传输、群文件等能力占据IM市场的份额。诚然，在社交网络中流转着大量的文件，这是一个刚需。但是腾讯的产品设计比较“直”。社交产品就好好做社交体验，因此都在场景闭环解决了。一直以来，直接用QQ、微信传文件都是很顺畅的。普通用户完全可以使用QQ和QQ邮箱的文件传输功能达到场景闭环。在QQ、QQ邮箱里面，主路径永远是下载（不限速），在下载之外的额外选项里，才是将附件一键保存到微云。

所以虽然是围绕着QQ来做生意，但微云其实没有用到QQ太多资源。

因此，场景一个热一个冷，慢慢地，百度网盘占据了用户“资源网盘”这种中国特有的产品类型的心智，并且理所应当地认为免费用户也应该有2T超大空间。

**那微云还需要挤占“资源网盘”这个定位吗？答案是既不想也不能。**

不想是因为本质是它是个灰色产业，在国内版权意识越来越强的情况下，灰色产业必然萎缩。百度音乐已经完全没有市场，就是因为用户不再在搜索场景里听歌，而是从垂直APP（QQ音乐）搜索和消费。视频也越来越多可以在视频APP中直接搜索和消费。“资源网盘”市场将萎缩，这是可以预判到的，加上监管风险，我是老板就不会想进入这个市场。

不能是因为挑战既有定位是很难的，你一定要有不同的定位。而且百度仍然手握PC资源入口（搜索引擎），腾讯的社交场景没有分发资源的能力，不可能得到“资源网盘”的定位。

因此，**微云一定要有不同的定位，目前是“个人照片和工作文档”**。宽泛来讲就是主打个人资料备份和工作场景，避开了百度网盘的娱乐场景。

这个定位跟百度的“资源网盘”比有足够的互斥性，因为当用户保存了太多影视资源后，其实会不太放心把自己的私密内容上传上来，感觉自己的私密内容也会泄露。

而且，这个定位也有一定社交性，工作中会有资料需要流转，朋友也会想把照片互相传播，所以产品的关键是做好共享和协同编辑。

这个定位当然有缺点，那就是场景很“冷”。消费视频内容是很热的场景，而个人照片和工作文档一听就不性感，用户上限和付费天花板很容易推理出来（参考Dropbox财报）。

但是，再啰嗦也不为过：**有定位好过没定位。**

好了，说了那么多行业的分析，回到我们的具体问题：“是否需要在照片流中自动隐藏娱乐视频（比如影视剧集）”。我觉得答案就很明显了，不需要做，因为都是个人和工作内容，是跟时间敏感的，所以网盘里的图片和视频都出现在照片流中是合情合理的、稳定的。如果用户不希望某个工作文件夹的内容出现在照片流中，可以在设置里因此这个文件夹，手动解决这个问题，保持产品逻辑的简单性。
