---
layout: post
title: 首先是业务，其次是专业
date: 2019-06-21 01:00
categories: [想法]
keywords: 工作总结
---

刚接手微云设计团队的时候，我说，这半年我会从两个维度去关注大家的工作，一个是业务，一个是专业。这是我的考核基准，也是大家提升的目标。

具体而言，业务就是帮助业务方完成需求，理解市场，提升关键指标（当然首先需要找出关键指标是哪些）。而专业，就是交互设计师和视觉设计师的能力增强，方法论提升，执行的准确度提升，完成的方案更加优雅。这也是公司对我的要求：管理效率提升（中国人均效率比欧美发达国家还落后太多）。

我没有说哪个更重要， 但如果员工问起来，我可能会说：**业务更重要。**

## 全栈人 vs 技术人
我在《Web全栈工程师的自我修养》书里面就清晰地表明了我自己的人生定位：能解决问题的人。

我之前是做技术的，但并不喜欢深挖，只求能解决产品中的关键问题。我认为不需要最顶级的技术来完成最好的产品。所以我在熟悉了前端开发之后，也研究后端，iOS开发也了解一些。我试图在X光下看产品，发掘必须解决的问题，并用简单的方法解决它。

与我不同，另一类人追求专业深度。他们深挖每一个可以压榨的机器性能，在技术的巅峰上孤独前行，品位技术的美。

在腾讯，两类人才都不可缺少，公司晋升机制能兼顾这两种人才的未来规划。像我这样的全栈人可以做管理或产品，喜欢追求极致专业的可以做技术专家。我很愿意跟技术专家合作，来做出最好的产品。

## 设计不存在二选一

技术存在二选一，因为技术是底层的、通用的，有明确的需求就能完成工作。

移动客户端工程师精通iOS或Android的性能调优、界面动画、异步线程等等，这都是极强的个人竞争力，从网盘APP跳槽到商城APP，再跳槽到阅读APP或者视频APP，技术是能够复用的。只需要有清晰的产品需求单，就能准确无误地完成，这就是技术人的核心竞争力。

后台工程师更厉害，精通Java或者C\++，可以解决一切服务器问题。

懂业务的技术也能转型做产品，两条通道是存在的。

但设计师不行，跳到一个新行业时，基本等于重来。要想对行业有深刻了解，必须做大量工作。这行业是toB还是toC？用户分布是怎样的？产品的使用频次如何？使用场景跟其他产品有什么不同？自己负责的产品在市场中处于什么地位？

**对于设计师而言，一定是行业的选择优先于专业的精进的。** 对2C来讲，要选择自己热爱的行业，自己就是用户。

Airbnb招募设计师要求是旅游爱好者，Google Photo招募设计师一定要能兼职半专业摄影师，Dropbox招募的设计师最好用Paper写简历，等等。

对2B产品也一样，也许你不是老板，无法代入B端老板的同理心，但选择自己热爱的行业，那么在观察客户，跟客户沟通时，能够比其他人更用心。

不要担心太关注业务，而疏忽了自己的专业。

> 因为你越深入细节，你学得越多。

在关注业务，并解决问题的过程中，自己的专业一定会得到提升。

出发点很重要，设计师在盯着产品、打磨产品的过程中，打磨了自己的专业、精进了自己的手艺。

## 出发点反了会怎么样？

如果更关注设计专业的提升，就会陷入虚无的方法论，或者空洞表面的技巧。

我在看一些设计师写的文章或者PPT的时候，就明显察觉到他关注专业多过业务。具体表现在，一开始就提出一个方法论，然后把业务往方法中套。就像买了一双人人赞赏的漂亮鞋子，然后把自己并不合适的脚往里面挤。

如果热爱业务，透过文字或图片都能发现设计师对产品的狂热。而只有成功的产品，才能够支撑背后的所有设计师和开发者的成功。

所以我建议设计师，如果可以选择，永远选择自己热爱的行业。然后沉浸到业务中，用自己的专业来提升它。
